\vspace{-15mm}\fontsize{24pt}{10pt}\selectfont\textbf{Configurazione di application server in ambiente di cloud computing}

### 2016-01-22 progetto/relazione.tex
Aggiunta configurazione di JBoss sul Master.
Modificata bibliografia.

\usepackage{geometry} % Impostazioni margini
\geometry{a4paper,top=3cm,bottom=3cm,left=1.5cm,right=1.5cm,%
    heightrounded,bindingoffset=5mm}

@@

Per stabilire la comunicazione fra Front-end e Worker è stato usato un router e sono stati impostati
gli indirizzi IP staticamente. Il Front-end è stato installato su sistema Ubuntu 14.04 ed è stata seguita
la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula (\cite{bib:baseball}).
I comandi preceduti da \# sono da considerare eseguiti da utente root, il cui passaggio è consentito
mediante il comando:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
sudo su
\end{lstlisting}
mentre quelli preceduti da \$ vanno intesi eseguiti da oneadmin, creato durante l'installazione del
repository.

@@

A questo punto è stata configurata la Sunstone, ossia l'interfaccia grafica di OpenNebula,
e ciò è stato fatto modificando il file 
\texttt{/etc/one/sunstone-server.conf}, sostituendo la riga \texttt{:host:} \texttt{127.0.0.1}
con la riga \texttt{:host:} \texttt{0.0.0.0} e successivamente viene fatto il restart del servizio:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# /etc/init.d/opennebula-sunstone restart
\end{lstlisting}

@@

OpenNebula ha bisogno poi di una chiave SSH senza password da ogni nodo (incluso il front-end)
verso ogni altro nodo. Per far ciò, abbiamo eseguito i seguenti comandi:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# su - oneadmin
$ cp ~/.ssh/id_rsa.pub ~/.ssh/authorized_key
\end{lstlisting}

@@

\section{Configurazione di OpenNebula su nodi Worker}
I worker sono i nodi su cui vengono eseguite le macchine virtuali instanziate dal front-end.
La configurazione è simile a quella eseguita fatta sul front-end: è stata scaricata la repo
e installate tutte le dipendenze. Successivamente abbiamo scelto di usare il protocollo DHCP
attraverso l'interfaccia eth0 e di utilizzare IP statici, come già detto, andando a sostituire
quindi il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
auto lo
iface lo inet loopback

@@

Quando abbiamo provato a far comunicare il front-end con un worker attraverso il router
mediante un comando di ping la prima volta, inspiegabilmente abbiamo ottenuto un fallimento. Questo
era dovuto alla presenza di un firewall installato sul front-end che è stato, dunque, disabilitato
permettendo alle due macchine di vedersi.

@@

A questo punto, è stato necessario preparare le immagini da inserire nel template della virtual machine.
Abbiamo quindi scaricato Ubuntu Server 14.04.3 LTS e dal front-end abbiamo eseguito:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ qemu-img create -f qcow2 disk_image.img 5G
$ kvm -cpu host -smp 1 -m 1024 disk_image.img
\end{lstlisting}

Il sistema è stato impreziosito con:
\begin{itemize}
	\item installazione SSH
\end{itemize}
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# apt-get install openssh-client openssh-server
\end{lstlisting}
\begin{itemize}
\item installazione di JBoss
\end{itemize}		  
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ wget http://download.jboss.org/jbossas/7.1/jboss-as-7.1.1.Final/jboss-as-7.1.1.Final.tar.gz		  
\end{lstlisting}

>>>>

\usepackage{geometry} % Impostazioni margini
\geometry{a4paper,top=3cm,bottom=3cm,left=1.16cm,right=1.16cm,%
    heightrounded,bindingoffset=5mm}

@@

Per stabilire la comunicazione fra Front-end e Worker è stato usato un router, creando una rete ad hoc 
e sono stati impostati gli indirizzi IP staticamente.
Il Front-end è stato installato su sistema Ubuntu 14.04 ed è stata seguita
la procedura di installazione illustrata nella documentazione ufficiale di OpenNebula \cite{bib:opennebula}.
I comandi preceduti da \# sono da considerare eseguiti da utente root, il cui passaggio è consentito
mediante il comando:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
sudo su
\end{lstlisting}
mentre quelli preceduti da \$ vanno intesi eseguiti da oneadmin, creato durante l'installazione del
repository.

@@

A questo punto è stata configurata la Sunstone, ossia l'interfaccia grafica di OpenNebula:
abbiamo quindi modificato il file 
\texttt{/etc/one/sunstone-server.conf}, sostituendo la riga \texttt{:host:} \texttt{127.0.0.1}
con la riga \texttt{:host:} \texttt{0.0.0.0}, eseguendo poi il restart del servizio:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# /etc/init.d/opennebula-sunstone restart
\end{lstlisting}

@@

OpenNebula ha bisogno poi di una chiave SSH senza password da ogni nodo (incluso il front-end)
verso ogni altro nodo. Per impostarla, abbiamo eseguito i seguenti comandi:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# su - oneadmin
$ cp ~/.ssh/id_rsa.pub ~/.ssh/authorized_key
\end{lstlisting}

@@

\section{Configurazione di OpenNebula su nodi Worker}
I worker sono i nodi su cui vengono eseguite le macchine virtuali instanziate dal front-end.
La configurazione è simile a quella eseguita per il front-end: è stata scaricata la repo
e installate tutte le dipendenze. Successivamente abbiamo scelto di usare il protocollo DHCP
attraverso l'interfaccia eth0 e di utilizzare IP statici, come già detto, andando a sostituire
quindi il file \texttt{/etc/network/interfaces} con:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
auto lo
iface lo inet loopback

@@

Quando abbiamo provato a far comunicare il front-end con un worker attraverso il router
mediante un comando di ping la prima volta, inspiegabilmente abbiamo ottenuto un fallimento. Questo
era dovuto alla presenza di un firewall installato sul front-end che è stato, dunque, disabilitato
permettendo alle due macchine di vedersi e di comunicare.

@@

A questo punto, è stato necessario preparare le immagini da inserire nel template della virtual machine.
Abbiamo quindi scaricato Ubuntu Server 14.04.3 LTS e dal front-end abbiamo eseguito:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ qemu-img create -f qcow2 disk_image.img 5G
$ kvm -cpu host -smp 1 -m 1024 disk_image.img
\end{lstlisting}
Come si vede abbiamo usato kvm \cite{bib:kvm} per la virtualizzazione.

Il sistema inoltre è stato impreziosito con:
\begin{itemize}
	\item installazione SSH
\end{itemize}
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# apt-get install openssh-client openssh-server
\end{lstlisting}
\begin{itemize}
\item installazione di JBoss
\end{itemize}		  
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
$ wget http://download.jboss.org/jbossas/7.1/jboss-as-7.1.1.Final/jboss-as-7.1.1.Final.tar.gz		  
\end{lstlisting}

\section{Installazione di JBoss}
In questo paragrafo illustreremo l'installazione di JBoss \cite{bib:jboss}
che è stata eseguita sulla macchina virtuale che abbiamo precedentemente configurato. 
In primo luogo è stato necessario scaricare JBoss e decomprimere
l'archivio, poi abbiamo spostato la cartella così ottenuta nella directory imposta come
home di JBoss:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
tar xfvz jboss-as-7.1.1.Final.tar.gz
mv jboss-as-7.1.1.Final /opt/jboss
\end{lstlisting}

* modifica del file \texttt{/etc/hosts/} *

In seguito abbiamo creato un nuovo utente, eseguendo lo script \texttt{/opt/jboss/bin/add-user.sh}.
In questa dimostrazione è stato usato come nome utente \texttt{smuser} mentre come password abbiamo
banalmente impostato \texttt{password}.
Per configurare il Master affinché si possa comportare da domain controller si è modificato il file
\texttt{host.xml} specificando il suo indirizzo IP, cosicché gli Slave si possano connettere:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
<interfaces>
	<interface name="management">
		<inet-address value="${jboss.bind.address.management:192.168.1.3}"/>
	</interface>
	<interface name="public">
		<inet-address value="${jboss.bind.address:192.168.1.3}"/>
	</interface>
	<interface name="unsecured">
		<inet-address value="${jboss.bind.unsecured:192.168.1.3}" />
	</interface>
</interfaces>
\end{lstlisting}
CONTROLLARE INDIRIZZO IP DEL MASTER 192.163.1.3

CONFIGURAZIONE DELLO SLAVE

Successivamente è stato installato il modulo \texttt{mod\char`_cluster} in modo tale da poterlo
usare da load balancer per il cluster. Dopo aver scaricato il pacchetto e averlo estratto,
si è spostata la cartella \texttt{httpd} in \texttt{opt/jboss/}:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
# wget
  http://downloads.jboss.org/mod_cluster//1.2.0.Final/mod_cluster-1.2.0.Final-linux2-x64-ssl.tar.gz
tar xvf mod-cluster-1.2.0.Final-linux2-x64-ssl.tar.gz
cp -R mod-cluster-1.2.0-linux2-x86-ssl/httpd /opt/jboss/
\end{lstlisting}
\'{E} stato anche necessario modificare il file \texttt{/opt/jboss/httpd/httpd/conf/httpd.conf}:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
ServerName master

Listen 192.168.1.3:6666
<VirtualHost 192.168.1.3:6666>

<Directory />
	Order deny,allow
	Deny from all
	Allow from 192.168.1.
</Directory>

KeepAliveTimeout 60
MaxKeepAliveRequests 0

ManagerBalancerName other-server-group
AdvertiseFrequency 5

<Location /mod_cluster_manager>
	Order deny,allow
	Deny from all
	Allow from 192.168.1.
</Location>
</VirtualHost>
\end{lstlisting}
La direttiva di \texttt{Listener} permette di configurare l'indirizzo IP su cui il load balancer sarà
in attesa delle richieste mentre il tag \texttt{VirtualHost} permette invece di specificare l’indirizzo IP e
la porta di comunicazione tra il load balancer e gli application server.

A questo punto non rimane che avviare httpd:
\begin{lstlisting}[frame=trBL]
/opt/jboss/httpd/sbin/apachectl start
\end{lstlisting}

Il servizio, nonostante si metta in moto correttamente, ci restituisce un warning indicante, a quanto pare,
che l'application engine non è in grado di determinare in maniera affidabile il nome di dominio del server;
in genere è dovuto a un problema di impostazione del file di configurazione di apache. Abbiamo ricontrollato
le modifiche fatte ai nostri file e ci sembrano corrette, ragion per cui abbiamo ignorato questo problema
proseguendo con l'avvio di JBoss.

Per avviare JBoss è stato eseguito lo script:
\begin{lstlisting}
/opt/jboss/bin/domain.sh per avviare jboss
\end{lstlisting}
